# 动态代理类和原始类之间的关系

动态代理类和原始类之间存在一种委托关系。在使用动态代理时，动态代理类充当了原始类的代理，它可以拦截对原始类方法的调用，并在方法执行前后添加额外的逻辑。

具体关系可以描述如下：

- **原始类**：指的是我们要代理的真实对象或目标对象，它定义了业务逻辑的具体实现。
- **动态代理类**：通过实现一个或多个接口或继承自特定类，动态代理类能够在运行时创建代理对象，代理对象具有和原始类相同的接口，从而可以替代原始类的功能。
- **代理关系**：动态代理类持有对原始类的引用，当代理对象接收到方法调用时，会将请求转发给原始类进行实际的处理，同时还可以在方法执行前后进行一些额外的操作，比如记录日志、权限验证等。

## JAVA中体现代理

1. **定义接口**：首先定义一个接口，该接口包含了原始类中的方法。
2. **编写原始类**：编写实现上述接口的原始类，该类包含了具体的业务逻辑实现。
3. **编写代理类**：编写一个代理类，该代理类实现了 `InvocationHandler` 接口，其中包含了对原始类方法的拦截和处理逻辑。
4. **创建代理对象**：在运行时，通过 `Proxy.newProxyInstance()` 方法动态创建代理对象，将原始类的实例和代理类的实例绑定在一起。
5. **调用代理对象方法**：当调用代理对象的方法时，实际上是通过代理类的 `invoke()` 方法来处理方法调用。在 `invoke()` 方法中，可以根据需要在方法执行前后进行额外的逻辑处理，然后再调用原始类的方法。

```java
public interface Person {

    void buyGoods(int price);
}


public class Child implements Person{
    @Override
    public void buyGoods(int price) {
        System.out.println("child go to buy goods!");
    }
}

public class PersonProxy implements InvocationHandler {

    private Child child;

    public PersonProxy(Child child) {
        this.child = child;
    }

    @Override
    public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {
        System.out.println("调用前.....");
        Object result = method.invoke(child, args);
        System.out.println("调用前.....");
        return result;
    }
}


public class ProxyTest {
    public static void main(String[] args) {
        Child child = new Child();
        PersonProxy proxy = new PersonProxy(child);
        Person proxyInstance = (Person) Proxy.newProxyInstance(child.getClass().getClassLoader(),
                child.getClass().getInterfaces(),
                proxy);
        proxyInstance.buyGoods(10);
    }
}
```

## CGLib实现动态代理

他是可以代理类的，主要是通过实现MethodInterceptor这个接口，然后进行拦截方法，再在其中实现自己自定义的逻辑。

CGLIB（Code Generation Library）的底层是使用字节码生成技术来生成代理类。具体来说，CGLIB通过操作字节码，在运行时动态生成子类，并重写其中的方法来实现代理功能。

在使用 CGLIB 动态代理时，CGLIB会创建目标类的子类，并将目标类中的方法作为子类的方法来进行代理。通过字节码技术，CGLIB能够直接操作类的字节码，生成新的类文件，从而实现对目标类的代理。

相比于 JDK 动态代理只能代理接口，CGLIB 可以代理类的方式更加灵活，因为它可以直接代理类而不需要依赖接口。这使得 CGLIB 在某些场景下更加实用，例如对于没有实现接口的类或者对类的代理。

## @Trancational失效的场景

**默认的传播机制是Propagation.REQUIRED**

1. **未被 Spring 管理的方法调用**：如果在同一个类中，在没有通过代理对象调用的情况下，一个带有 `@Transactional` 注解的方法调用了另一个带有 `@Transactional` 注解的方法，事务可能不会生效。这是因为 Spring 的事务是基于代理对象实现的，只有通过代理对象调用才能触发事务管理。

2. **异常被捕获并处理**：如果在一个带有 `@Transactional` 注解的方法中抛出异常，但异常被捕获并在方法内部进行了处理（没有向外抛出），事务可能不会回滚。为了让事务正常工作，应该让异常在方法内部被抛出，由 Spring 进行事务回滚。

3. **@Transactional 应用在私有方法上**：`@Transactional` 注解应用在私有方法上时，事务可能不会生效。Spring 通过代理对象来管理事务，无法代理私有方法。

4. **事务传播类型设置不当**：在一些特定的业务场景下，如果事务传播类型设置不当，也可能导致事务失效。例如，在一个事务方法内部调用另一个事务方法，并且传播类型设置为 `Propagation.REQUIRED`，这时候第二个方法可能会加入到已存在的事务中，而不会启动新的事务。

   主要是事物的传播机制，需要在两个事务间传播时，第一个REQUIRED，第二个是NEW的话就会新起一个事务，然后导致事务失效。

5. **循环调用问题**：在同一个类中的两个带有 `@Transactional` 注解的方法相互调用，可能会发生事务失效的问题。由于 Spring 默认使用基于代理的 AOP，这种循环调用会绕过代理对象，导致事务失效。绕过了第二个方法的代理，所以会失效。

## Spring的事物传播机制（两R一S一M三N）

1. **REQUIRED**：如果当前存在事务，则加入该事务；如果没有事务，则开启一个新的事务。
2. **REQUIRES_NEW**：每次都开启一个新的事务，如果当前存在事务，则将当前事务挂起。
3. **SUPPORTS**：如果当前存在事务，则加入该事务；如果没有事务，则以非事务的方式执行。
4. **MANDATORY**：必须在一个已有的事务中执行，否则抛出异常。
5. **NESTED**：如果当前存在事务，则嵌套在该事务中执行，如果没有事务，则开启一个新的事务。
6. **NOT_SUPPORTED**：以非事务方式执行操作，如果当前存在事务，则将当前事务挂起。
7. **NEVER**：以非事务方式执行操作，如果当前存在事务，则抛出异常。

`Propagation.REQUIRED` 下，内部事务的异常会影响外部事务；而 `Propagation.NESTED` 下，内部事务的异常通常只会影响到自己，并且可以选择在特定点进行回滚，而不会影响外部事务的提交或回滚。