上一节我们说到了Nacos的一些特性和它的生态圈，如果不出意外的话，或者作者未来的几年依然在这个行业，一定会慢慢的把生态圈上的所有给更新完毕。接下来我们将要来学习下Nacos的一些专业术语

# 1.3 Nacos的专业名词

这一部分主要取自Nacos的官方文档，因为对于专业名词来说，官网给的才是最准确的，其中也添加上了一点自己的见解。

## 1.3.1 地域

物理的数据中心，资源创建成功之后就不能再次更换。

## 1.3.2 可用区

同一地域内，电力和网络互相独立的物理区域。同一可用区内，实例的网络延迟较低。

## 1.3.3 接入点

地域的某个服务的入口域名。

## 1.3.4 命名空间

用于进行租户粒度的配置隔离。不同的命名空间下，可以存在相同的 Group 或 Data ID 的配置。Namespace 的常用场景之一是不同环境的配置的区分隔离，**例如开发测试环境和生产环境的资源（如配置、服务）隔离等。**这个我们之后的使用会比较多，主要用于隔绝环境，方便我们在不同环境下的开发工作。

## 1.3.5 配置

在系统开发过程中，开发者通常会将一些需要变更的参数、变量等从代码中分离出来独立管理，以独立的配置文件的形式存在。目的是让静态的系统工件或者交付物（如 WAR，JAR 包等）更好地和实际的物理运行环境进行适配。配置管理一般包含在系统部署的过程中，由系统管理员或者运维人员完成。配置变更是调整系统运行时的行为的有效手段。这里的配置文件有很多格式，text,yml,properties等，已经可以符合我们的日常配置文件的格式。

## 1.3.6 配置管理

主要是对上面的配置进行一系列的操作，后面我们会进行探讨其源码的具体实现。系统配置的编辑、存储、分发、变更管理、历史版本管理、变更审计等所有与配置相关的活动。

## 1.3.7 配置项

一个具体的可配置的参数与其值域，通常以 param-key=param-value 的形式存在。例如我们常配置系统的日志输出级别（logLevel=INFO|WARN|ERROR） 就是一个配置项。

## 1.3.8 配置集

一组相关或者不相关的配置项的集合称为配置集。在系统中，一个配置文件通常就是一个配置集，包含了系统各个方面的配置。例如，一个配置集可能包含了数据源、线程池、日志级别等配置项。

## 1.3.9 配置集 ID

Nacos 中的某个配置集的 ID。配置集 ID 是组织划分配置的维度之一。Data ID 通常用于组织划分系统的配置集。一个系统或者应用可以包含多个配置集，每个配置集都可以被一个有意义的名称标识。Data ID 通常采用类 Java 包（如 com.taobao.tc.refund.log.level）的命名规则保证全局唯一性。此命名规则非强制。

## 1.3.10 配置分组

Nacos 中的一组配置集，是组织配置的维度之一。通过一个有意义的字符串（如 Buy 或 Trade ）对配置集进行分组，从而区分 Data ID 相同的配置集。当您在 Nacos 上创建一个配置时，如果未填写配置分组的名称，则配置分组的名称默认采用 DEFAULT_GROUP 。**配置分组的常见场景：不同的应用或组件使用了相同的配置类型，如 database_url 配置和 MQ_topic 配置。**

## 1.3.11 配置快照

Nacos 的客户端 SDK 会在本地生成配置的快照。当客户端无法连接到 Nacos Server 时，可以使用配置快照显示系统的整体容灾能力。配置快照类似于 Git 中的本地 commit，也类似于缓存，会在适当的时机更新，但是并没有缓存过期（expiration）的概念。可以说是本地的缓存，用于缓解Nacos出现问题无法访问时可以生效，保证服务的正常运行。

## 1.3.12 服务

通过预定义接口网络访问的提供给客户端的软件功能。例如在大型网购系统中的订单系统、消费券系统、会员系统等。

## 1.3.13 服务名

服务提供的标识，通过该标识可以唯一确定其指代的服务。

## 1.3.14 服务注册中心

存储服务实例和服务负载均衡策略的数据库，可以将自己自身的服务信息提交到注册中心，其他的服务模块想要调用时则可以进行注册中心寻找调用的信息，注册中心也可以在此时做一层负载均衡，将请求分发到算力充足或者业务不是很繁忙的服务上面去。

## 1.3.15 服务发现

在计算机网络上，（通常使用服务名）对服务下的实例的地址和元数据进行探测，并以预先定义的接口提供给客户端进行查询。

## 1.3.16 元信息

Nacos数据（如配置和服务）描述信息，如服务版本、权重、容灾策略、负载均衡策略、鉴权配置、各种自定义标签 (label)，从作用范围来看，分为服务级别的元信息、集群的元信息及实例的元信息。

## 1.3.17 应用

用于标识服务提供方的服务的属性。

## 1.3.18 服务分组

不同的服务可以归类到同一分组.

## 1.3.19 虚拟集群

同一个服务下的所有服务实例组成一个默认集群, 集群可以被进一步按需求划分，划分的单位可以是虚拟集群。

## 1.3.20 实例

提供一个或多个服务的具有可访问网络地址（IP:Port）的进程。

## 1.3.21 权重

实例级别的配置。权重为浮点数。权重越大，分配给该实例的流量越大。

## 1.3.22 健康检查

以指定方式检查服务下挂载的实例 (Instance) 的健康度，从而确认该实例 (Instance) 是否能提供服务。根据检查结果，实例 (Instance) 会被判断为健康或不健康。对服务发起解析请求时，不健康的实例 (Instance) 不会返回给客户端。

## 1.3.23 健康保护阈值

为了防止因过多实例 (Instance) 不健康导致流量全部流向健康实例 (Instance) ，继而造成流量压力把健康实例 (Instance) 压垮并形成雪崩效应，应将健康保护阈值定义为一个 0 到 1 之间的浮点数。当域名健康实例数 (Instance) 占总服务实例数 (Instance) 的比例小于该值时，无论实例 (Instance) 是否健康，都会将这个实例 (Instance) 返回给客户端。这样做虽然损失了一部分流量，但是保证了集群中剩余健康实例 (Instance) 能正常工作。